# React 질문 모음!

1. 최근에 React 18에서 많은 변화가 있었습니다. 혹시 어떤 것들이 추가 되었는지 내용이나 방향성에 대해서 대답해주실수 있으실까요?

2. Virtual DOM이란 무엇인지 왜 이 기술을 사용했는지 어떤 역할을 하는지 설명해주세요.

3. React의 라이프 사이클에 대해서 설명해주세요.

4. 본인이 생각하는 좋은 컴포넌트란 어떤 것인가요? 최근에 작성한 컴포넌트 중에서 좋은 컴포넌트라고 생각될 만한게 있나요? 어떤 이유로 그렇게 생각하시나요?

5. React를 쓰면서 어떤 부분이 제일 좋다고 느끼셨나요? 다른 프레임워크와 비교해서 React가 가지는 장점에 대해서 한번 설명해주세요.

7. setState는 동기일까요? 비동기일까요? setState가 적용되는 동작방식에 대해서 아는대로 한번 설명해주세요.

9. useCallback과 useMemo를 쓰는 경우에는 어떤 경우일까요? 사용하는 이유와 사용시 주의해야 점 등을 설명해주세요.

10. next.js 에서 getInitialProps 랑 getServerSideProps 차이점에 대해서 답변해주세요.

11. 서버 컴포넌트가 무엇일까요? 서버 컴포넌트는 어떤 역할을 하고 왜 생겨났을까요? 서버 컴포넌트에 대해서 아는대로 한번 설명해주세요.

12. 본인이 직접 커스텀 훅을 만들어서 사용해본 경험이 있나요? 어떤 이유로 어떤 형태로 만들었는지 한번 설명해주세요.

13. React가 어떤 원리로 동작을 하는지 아는대로 한번 설명해주세요. 

14. React가 렌더링을 한다고 했는데, 어떤 경우에 렌더링이 발생하는지 설명해주세요.

15. React로 개발을 하다보면 자식 컴포넌트가 업데이트가 되었을때 부모 컴포넌트도 같이 업데이트를 해야하는 경우가 발생합니다. 이때는 어떤 방식을 사용할 수 있을까요?

16. 편하게 연습한다고 생각하시고 React에 대해서 본인이 알고있는 것을 생각나는대로 한번 애기해보세요.

17. React에 추가된 Strict모드를 사용하시나요? 아니면 끄고 사용하시나요? 어떤 이유로 그렇게 하시는지 알려주세요

18. useEffect를 사용할 때 잘못 이해하고 잘못 사용해본 경험이 있다면 알려주세요. 그리고 그때 알게된 교훈이 있다면 알려주세요

19. useEffect에 있는 디펜던시 배열의 역할과 의미에 대해서 설명하고 주의해야 할 점에 대해서 설명해보세요

20. Props Drilling을 프로젝트를 하면서 경험한 적이 있나요? 이게 어떤 점이 문제가 되고 어떻게 해소를 했는지 알려주세요. 문제가 되지 않는다고 생각한다면 그 이유를 설명해주세요

21. React 생태계에서 항상 짝으로 나오는 상태관리가 있습니다. 지금 사용하는 상태관리는 무엇이고 어떤 특징이 있나요? 왜 그 상태관리를 선택하셨는지 궁금합니다

22. 본인이 사용하는 상태관리 라이브러리를 적용하는데 있어 생각하는 원칙이나 방향성에 대해서 말해보세요

23. 비동기 데이터는 어떤식으로 관리하시나요? 설명 부탁드립니다

24. React의 Suspense 기능에 대해 설명해주세요. 어떤식으로 적용을 해보셨는지 알려주세요

https://github.com/sudheerj/reactjs-interview-questions